# but

辞書でbutをひくと、6つの〈品詞〉をもつ単語として掲載されている（『アンカーコズミカ』は〈動詞〉の意味を省略しており、5品詞）。

英語には〈品詞〉が8つしかないのに（10品詞説を唱える文法学者もいるが）、これでは、ほぼすべての〈品詞〉の意味を備えているということになり、非常にやっかいな存在であるように見える。

ここで〈品詞〉について、整理しておこう。英語には、次の8つの〈品詞〉がある：

1. 〈名詞〉（_n._）：主語や補語や目的語になる。
2. 〈代名詞〉（_pron._）：〈名詞〉の代わりをする。
3. 〈動詞〉（_v._）：主語を必要とし（命令文では省略）、〈自動詞〉（第1・2文型）と〈他動詞〉（第3・4・5文型）がある。
4. 〈形容詞〉（_a._）：〈名詞〉を修飾し、〈限定用法〉と〈叙述用法〉がある。
5. 〈副詞〉（_adv._）：〈動詞〉〈形容詞〉〈副詞〉〈文（節）〉を修飾する。
6. 〈前置詞〉（_prep._）：〈名詞〉を目的語にとる。
7. 〈接続詞〉（_conj._）：語と語、句と句、節と節を接続し、〈等位接続詞〉と〈従位接続詞〉がある。
8. 〈間投詞〉（_interj._）：単独で使われる。

我々も、この「英語には8種類の〈品詞〉がある」という8品詞説をとることにする。10品詞説は、〈助動詞〉と〈冠詞〉を独立の〈品詞〉としてカウントする傾向にある。8品詞説では、〈助動詞〉を「〈原形不定詞〉を後続させる特殊な〈動詞〉」として扱い、〈冠詞〉を〈限定用法〉の振る舞いをする〈形容詞〉の一種として扱う。

なお、日本語に〈品詞〉は10種類あるが、英語の8品詞のうち〈代名詞〉が〈名詞〉に含まれ、〈助動詞〉は独立して〈品詞〉になっており、〈前置詞〉は存在せず、英語になくて日本語にあるものとしては〈形容動詞〉〈連体詞〉〈助詞〉がある。〈間投詞〉は〈感動詞〉とよぶのがふつうである。この分類は、口語文法（現代日本語の文法）でも古語文法でも同じなので、ついでに覚えておくとよい。

さて、butは6つの〈品詞〉をもつとされる。ひとまずそれをリストしてみよう：

1. 〈接続詞〉：～だが、しかし
2. 〈前置詞〉：～を除いて、～以外には
3. 〈代名詞〉（関係代名詞）：（〈否定〉の語を〈先行詞〉として）～しないような…
4. 〈副詞〉：ほんの、ただ～だけ
5. 〈名詞〉：「しかし」ということば
6. 〈動詞〉：「しかし」と言う

多くの辞書には以上の6品詞が掲載されている（『アンカーコズミカ』では〈動詞〉が省略されている）が、もし、"Well"（ええと）だとか"Wow!"（ワオ！）だとかいった意味で"But"と口走る人がいたら（じっさい、いるだろう）、そのばあいは〈間投詞〉としてbutが機能している、と考えてよいだろう。

そうすると8品詞のうち7品詞もbutには備わっていることになる（もちろん〈形容詞〉としてbutを使いたいと思ったら、使えばよいのである。詩人やコピーライターであれば、すでにどこかで使っているかもしれない）。

なお、〈間投詞〉としてbut（でも、しかし）ばかり言っている人がいたら（日本人にも多いが）

- Not so many buts, please.（そんなに「しかし」ばかり言わないでください。）
- But me no buts.（「しかし、しかし」ばっかり言いなさんな。）

のようにたしなめることになるだろう。

いまの例文の1つめは、直訳すれば「そんなに多くの『しかし』という言葉はなしでお願いします。」となり、〈名詞〉として使われているので〈複数形〉のbutsになっている（ということは〈可算名詞〉だ）。

2つめは、直訳すれば「私に0個の『しかし』という言葉を言いなさい。（＝もう言うな）」となり、冒頭のButが〈他動詞〉（4文型動詞）で、直接目的語がやはり〈複数形〉の〈名詞〉である。

じつは**〈名詞〉と〈動詞〉のbutの説明は以上**である。学校の定期試験にはまず出ないだろうし、受験で出るとしても、文脈上、意味が明白な形で出てくるだろうから、もうこれ以上、butの〈名詞〉と〈動詞〉について学習する必要はない。

ただし、ことばというものは、このように、**使われ方によっていつでも振る舞いを変える**ものだ、ということは心に留めておいて欲しい。

たとえば、片手にリンゴを持って"This is apple."と述べたらおかしいのは当然だが（"This is an apple."と言わなければならない）、片手に"apple"という文字が書かれたプレートを持って"This is an apple."と述べたらこれもおかしい（"This is 'apple'."と言わなければならない）。後者は「これは『apple』ということばです。」という意味であり、butの〈名詞〉としての使い方は、これと同じである。

butのように、いくつもの〈品詞〉を同時に兼ね備える単語というものは、古くから使われている慣れ親しまれたものである。interpreter（通訳者）のように語尾をつけて派生させたような単語（つまり新しいことば）は、このように複数の〈品詞〉をもつことはない。

ひとつには、こういう古い単語は、〈品詞〉のことを細かく考えるよりも、バカになっていくつもの例文を暗記して、ただひたすら慣れる、というアプローチが有効である。我々日本人が日本語を話すときに、いちいち、品詞がこうだからここではこの単語を使うべきだ、などと考えなから話さないのと同じように、英語話者も「いつもこう言っているのだから、こう言うのが正しいのだ」と思って話している。

ただ、もうひとつには、とくにbutのばあいは、どの〈品詞〉で使われるのかによって〈文〉全体の意味が異なってくるという、致命的なポイントがある。この点に日本人（というか外国語としての英語の学習者）は注意すべきである。

表に簡潔にまとめてみると：

|品詞  |意味                |
|------|--------------------|
|接続詞|AだがB、AでもB      |
|前置詞|B以外でA、Bを除いてA|
|代名詞|BしないところのA    |
|副詞  |たんなるB           |

こうなる。

これは厄介である。たんに

- A but B

というときに、〈接続詞〉〈副詞〉のばあいは「Bである」という主張が強調されるのに対して、〈前置詞〉〈代名詞〉のばあいは「Bではない」という主張が強調される。

butにややこしさがあるとすれば、ここがポイントなのだが、ここをみるためにも、ひとつひとつの〈品詞〉をみていこう。

## 〈接続詞〉but
おそらく、ほとんどの日本人がbutという英単語を学習するのは、〈接続詞〉としてのbut、つまり「でも」「しかし」という意味のbutだろう。

じつをいうと、もともとは〈前置詞〉のbutが先にあって、そこから派生するかたちで〈接続詞〉としてのbutが生まれた。だからほんらいであれば、〈前置詞〉の用法を先に説明するのが筋なのだが、中学英語以来ずっと〈接続詞〉としてのbutを目にしてきただろうから、それを整理する意味でも、ここでは〈接続詞〉butを先にやっつけてしまおう。

ポイント：**〈接続詞〉には〈等位接続詞〉と〈従位接続詞〉がある**。

butにはどちらの用法もある。ここでは順番にみていこう。

### 〈等位接続詞〉but
〈等位接続詞〉は、文字通り、語と語、句と句、節と節を**文法上対等な関係のものとして結びつける働きをする**ことばである。

「文法上対等な」ということばを理解するために、次の例文をみよう：

- I like baseball _and_ soccer.（ぼくは野球とサッカーが好きだ。）《語の接続》
- Which do you like watching movies _or_ reading books?（映画鑑賞と読書とどっちが好き？）《句の接続》
- She is cute, _but_ I don't like her.（彼女はかわいらしいが、ぼくは好きではない。）《節の接続》

and, or, butという基本的な〈接続詞〉を使った3つの例文だが、いずれも、〈接続詞〉の前と後が、対等な関係にある。これはあくまでも「文法上対等な」関係であって、**「意味的に対等」ということではない**。たとえば：

- I like playing baseball, _but_ don't like playing soccor.（ぼくは野球をするのは好きだがサッカーをするのは好きではない。）

のbutの前後は、文法的には対等だが、意味的には「対立」の関係にある（「好き」と「好きではない」は、ふつう、対立していると考えられる）。

じつは、この**「意味的には対立」**ということが、butという〈接続詞〉の特徴である。

つまり**A but B**というとき、AとBは対立関係にあるのでなければならないし、対立関係にあるのでなければbutを使うことはできない。

これは日本語の「～だが」「～が」というときの感覚と大きく異なるため、注意が必要だ。

たとえば日本語で「彼女の名前はアン**だが**、彼女の飼っている猫の名前はタマである。」というとき、「だが」ということばから反射的にbutに翻訳したくなってしまうが、「彼女の名前はアン」ということと「彼女の飼っている猫の名前はタマは」だということは意味的に対立していない。したがって、これは：

- Her name is Ann, _and_ her cat's name is Tama.

とandで接続しなければならない。

先の例文：

- She is cute, _but_ I don't like her.

でbutが使われているのは、「誰かをかわいらしいと判断するのであれば、たいてい、その誰かを好ましく思うだろう」という共有された前提があるからだ。「彼女はかわいい。**にもかかわらず**私は彼女を好きではない。」というわけである。

逆の観点からいえば、「英語の読解では、文脈を読むことが大切である」と一般にいうときに、**「文脈」はこのbutに潜んでいる**ことになる。長文を読解していて、butが使われていたら、そこに筆者が依拠している「文脈」を読み取るヒントがあると思っていいだろう。

〈等位接続詞〉としてのbutの使い方は、以上ですべてである。

ここから「大学受験用に必要なポイント」を演繹していこう。

まず：

- A but B

というとき、AとBは対立している。ということは、Aを否定して：

- not A but B

というときは、Bを肯定していることになる。

なお、この形が主語になっているばあい：

- Not I _but_ you _are_ about to leave.（出発しようとしているのは私でなくあなただよ。）

のように、〈動詞〉はBに一致させる。次との違いに注意：

- She _and_ he _are_ about to leave.（あなたと私は出発しようとしているところだ。）

andのときは、〈動詞〉はA and B全体に一致させる。

次に、not A but Bということばの並びから容易に連想されるように：

- not only A but also B

というイディオムを作ることができる。

このばあい、否定しているのはAではなくonlyであるから、「A**のみ**というわけではなく、B**もまた**」という意味になる。

- She is _not only_ clever _but also_ beautiful.（彼女は賢いだけでなく、美人でもある。）

中学英語以来、not only A but also Bのかたちばかり目にしてきたかもしれないが、butよりも前の部分ですでにonlyを否定しているので、このalsoは省略することができる。

- She is _not only_ clever _but_ beautiful.

長文読解などではこちらのかたちのほうがふつうかもしれない。

なお、試験で問われるとすれば、いまさらnot only A but Bのかたちをそのまま問うような問題は出ない。「言い換え」が出る。これは次のように言い換えられる：

- She is beautiful _as well as_ clever.
- She is _both_ clever _and_ beautiful.
- She is _at once_ clever _and_ beautiful.
- _Besides_ being clever, she is beautiful.

もちろんそれぞれ、使用状況によって微妙にニュアンスは異なるが、入試試験で問われるのは論理的に等価であるか否か、という点なので、細かいことは気にせずに、バカになって丸暗記しよう。

### 〈従位接続詞〉but
〈従位接続詞〉は、主節に対して従属節を関連づける働きをする語である。

- I thought _that_ it would rain.（私は雨になるだろうと思った。）

主節がI thoughtでSV、thatが〈名詞節〉を導く〈接続詞〉で、that以降が従属節になっている。〈名詞節〉であるから、これは〈他動詞〉の目的語になることができる（目的語になるのは〈名詞〉のみである）。that以降はit would rainがSVだが、主節に対して従属節のなかの主語と動詞であることを明示するため、S'V'などと表記したりする。

もうひとつ例文をみよう：

- _Though_ I thought that it would rain, it was fine.（私は雨になるだろうと思ったが、晴れた。）

今度は「譲歩」の意味の〈接続詞〉Thoughが〈副詞節〉を導いている。主節はit was fineでSVCとなっており、この主節全体を〈副詞節〉が修飾している。なお、英語の世界で「譲歩」というときには、日本語でいう「譲歩」（自分の主張を引っ込めること、妥協すること）の意味は一切ないことに注意しておこう（「私はこう思うの**だが**、君の言うとおりにしてみよう。」というときの「だが」が共通している、というだけである）。

〈名詞節〉〈形容詞節〉ときたら次は〈形容詞節〉なのか、というと、〈形容詞節〉は〈関係詞〉が導く〈関係詞節〉がつくることになっている（よく〈関係代名詞〉thatの「省略」と学校では説明される〈接触節〉も〈形容詞節〉だ）。

ということは、〈従位接続詞〉は〈名詞節〉か〈副詞節〉を導く、ということになる。

butを〈従位接続詞〉として使うばあいも〈名詞節〉か〈副詞節〉になるのだが、大学受験までは、圧倒的に〈副詞節〉の表現のほうを目にすることが多い。

たとえば：

- I _never_ think of it _but_ I think of my childfood.（そのことを考えると、私は必ず子供時代のことを思い出す。）

このbut節＝〈副詞節〉は**〈否定〉の意味を含んでいる**ことに注意しよう。たとえばこの文はwithout doingで言い換えることができる：

- I _never_ think of it _without thinking_ of my childfood.

こうしてみるとわかるように、S never V but S' V'は、「Sは、S'V'すること**なしに**、Vすることは決して**ない**。」という〈二重否定〉になっている。つまり「SがVすると、必ずS'がV'する。」という意味になる。

いまのwithout doingで言い換えられる〈従位接続詞〉butの他に、もうひとつ、〈副詞節〉を導く使い方がある。

- He is _not such_ a fool _but_ he can see the reason.（彼はその理由がわからないほどバカではない。）

このばあいでも、先と同様、but節は**〈否定〉の意味を含んでいる**。ただしこちらはthat...notで言い換えられる：

- He is _not such_ a fool _that_ he can_not_ see the reason.

なお、いまのは「～しないほどバカではない」の決まり文句だが、「～するほどバカではない」を意味する決まり文句として、入試にもっともよく出る表現が：

- He _knows better than to do_ such a thing.（彼はそんなことをするほどバカではない。）

である。これも言い換え問題が頻出である：

- He is _too wise to do_ such a thing.
- He is _wise enough not to do_ such a thing.

後者のenough toを使った表現は、notを使うことで「～しないには十分」という意味を表しているのだから、これはnotをはずして、次の言い方ができる：

- He is _wise enough to see_ the reason.（彼はその理由がわからないほどバカではない。）

これらの「しないほどバカじゃない」「するほどバカじゃない」系の表現は、〈否定〉を媒介にしてぐるりと一周し、等価な表現に戻ってくる。まとめて覚えておこう。

### but for仮定法




but for
but then


〈前置詞〉
all but
anything but
nothing but
do nothing but
the last but one
have no choice but to do


cannot but do
cannnot help but do

〈代名詞〉
There is no rule but has some exceptions.《文》

but that
but what
but for
not but that[what]

〈副詞〉
He is but a child.


